---
العنوان: طُرق الكتابة الفعّالة
المؤلف: كوين كيست
التاريخ: 2020-02-17
الترتيب: 03
---

# طُرق الكتابة الفعّالة

يُشكل المحتوى المُستخدم في الرسائل والمنتجات الرقمية مدى فهم المستخدمين للمنصات وكيفية استخدامها لإتمام المهام، وبالتالي ينبغي تقديم المحتوى المكتوب المساعدة للمستخدمين للوصول إلى فهم أفضل واتخاذ إجراء.

## العناوين الرئيسية والفرعية

تنطوي العناوين الرئيسية والفرعية في واجهاتنا على ثلاثة أهداف وهي:

- مساعدة المستخدمين لتحديد **موضعهم الحالي**.
- مساعدة المستخدمين لفهم كيفية **تنظيم** المهام.
- مساعدة المستخدمين لتوقع **الإجراءات** التي يمكنهم اتخاذها.

إليك بعض الإرشادات لكتابة العناوين الرئيسية والفرعية:

- **الإيجاز.** ينبغي للعناوين الرئيسية والفرعية أن تتميز بسهولة قراءتها، وأن تستخدم الكلمات الضرورية لنقل رسالتها.
- **عدم استخدام علامات الترقيم** كالفواصل والفاصلة المنقوطة.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>✅ صواب</h3>
    <ul>
      <li>القراءة التالية</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>❌ خطأ</h3>
    <ul>
      <li>القراءة التالية.</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### عناوين المحادثات

عندما نتحدث نستخدم بعض الأدوات والحروف للربط بين الكلمات، مثل "الذي" و"من" و"هذا". وعند إزالتها من النص المكتوب، يبدو الكلام غير مفهوم ومعقد. لذا ينبغي أيضًا استخدام الأدوات والحروف وكتابة جُمل مكتملة المعنى لعناوين المحادثات.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>اقرأ هذا تاليًا</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>اقرأ تاليًا</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### النص المصغر

لكتابة التسميات والنصوص المصغرة يُراعى استخدام محتوى فعّال وجُمل قصيرة، وحذف الأدوات والحروف مثل "هذا" و"تلك".

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>إضافة كتاب</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>إضافة هذا الكتاب</li>
    </ul>
  </div>
</div>

## الجُمل

ينبغي أن تقدم الجُمل قيمة حقيقية وتوضح الخطوات التالية للمستخدمين. فالجُمل هي وسيط المُستخدم للتنقل بين "ماذا يحدث حاليًا؟" و"ماذا سأفعل تاليًا؟".

إليك بعض الإرشادات لكتابة الجُمل:

### اكتب الإجراء قبل النتيجة

ابدأ الجُمل بأفعال قوية تساعد المستخدمين على فهم ما سيفعلونه تاليًا، بالإضافة إلى تضمين نتيجة الإجراء المُتخذ.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>أضف كتابًا إلى المفضلة.</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>تظهر الكتب في قائمة المفضلة بعد إضافتها.</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### استخدم الأفعال بدلاً من الجُمل الاسمية الفعلية

مجموعات الأفعال والأسماء التي يمكن استبدالها بفعل واحد.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>سيتم  <b>رد</b> مبلغ الاشتراك.</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>سيتم <b>توفير رد</b> مبلغ الاشتراك.</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### لا تستخدم لغة جائزة

امنح المستخدمين الثقة فيما ينبغي فعله.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>حدِّث قائمة المفضلة للحصول على اقتراحات مخصصة لقراءتك التالية.</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>حدِّث قائمة المفضلة ويمكنك الحصول على اقتراحات لكتب ستنال إعجابك.</li>
    </ul>
  </div>
</div>

## الأزرار

الأزرار هي أحد أهم العناصر في المنصات الرقمية. وتُعد أغلب الإجراءات والتحولات هي نتائج مباشرة لضغط المستخدم على أحد الأزرار. وتساعد تسميات الأزرار المستخدمين على فهم الإجراءات الممكنة والسليمة عند تحول قرار ما لإجراء فعلي.

ينبغي أن تكون الأزرار تعريفية.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>حجز الرحلة</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>حجز</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### أزرار الإجراءات

عند تمكين الأزرار لإجراءات المستخدم يكون تكوين الجُملة هو `فعل` + `اسم`.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>أضف كتابًا</li>
      <li>استكشف الاقتراحات</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>إضافة</li>
      <li>استكشاف</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### أزرار التأكيد

عند استخدام الأزرار لاتخاذ إجراءات تأكيدية، لا ينبغي اتباع تكوين الجُملة بالنمط `مصدر` + `اسم`. يمكنك بدلاً من ذلك استخدام فعل يوضح النتيجة المرجوة بربط الإجراء بالنتيجة.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>تجاهل التغييرات؟ <b>إلغاء / تجاهل</b></li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>تجاهل التغييرات؟ <b>نعم / لا</b></li>
    </ul>
  </div>
</div>

### أزرار التحول

عند دعم الأزرار لأهداف التحول، يكون تكوين الجُملة هو `القيمة` + `الصلة`.

فبدلاً من الكتابة عما يفعله المستخدم (الإجراء)، اكتب عما يحصل عليه المستخدم (القيمة). ثم اربطها فورًا بسياق التحول المحدد.

عادة لا يمثل طول اسم الزر مشكلة عندما يكون غرض الزر هو التحول.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>إرسال كتاب مجاني لصديق</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>إرسال هدية</li>
    </ul>
  </div>
</div>

**للاطلاع على مزيد من التفاصيل:**

- [كيفية كتابة زر اتخاذ إجراء بغرض التحول](https://unbounce.com/conversion-rate-optimization/how-to-write-a-call-to-action-that-converts-with-case-sudies)

### أزرار النصوص المصغرة

قد تكون الأزرار فرصة جيدة أيضًا لاستخدام النصوص المصغرة لإنشاء تجربة أكثر إيجابية (وبالتحديد في المواقف السلبية) لتكون الواجهة إنسانية أكثر. إذا كان هذا مناسبًا، فاكسر القواعد واستكشف طرقًا تناسب مشاعر المستخدم دون اللجوء لاستخدام الرموز التعبيرية.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>لقد حاولت وتعثرت، أحتاج لمساعدة</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>بدلاً من</h3>
    <ul>
      <li>الحصول على مساعدة</li>
    </ul>
  </div>
</div>

**للاطلاع على مزيد من التفاصيل:**

- [حساب جيسون فرايد على تويتر](https://twitter.com/jasonfried/status/1271886889159622659/photo/1)

## الارتباطات

ينبغي أن توفر الارتباطات معلومات حول ما يمكن توقعه بشأن الوجهة أو الإجراءات المرتبطة. وينبغي أن يتمكن المستخدمين من التنبؤ بما سيحدث بالضغط على ارتباط ما.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>عرض <a href="#">معلومات النشر</a></li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>هل تريد الاطلاع على معلومات النشر؟ <a href="#">اضغط هنا</a>.</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### في الجُمل

عند كتابة الارتباط في جُملة كاملة، ينبغي ألا تكون الجُملة بالكامل ارتباطًا، ولكن بدلاً من ذلك النص الذي يوضح نتيجة الضغط على الارتباط فقط.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>إنشاء <a href="#">قائمة المفضلة</a>.</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li><a href="#">إنشاء قائمة المفضلة</a>.</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### خارج الجُمل

ينبغي معاملة الارتباطات التي لا توجد ضمن جُملة نفس معاملة الأزرار واستخدام النمط `مصدر` + `اسم`. ولا تضع علامات ترقيم باستثناء علامات الاستفهام.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li><a href="#">إزالة من القائمة</a></li>
      <li><a href="#">ليس لديك حساب؟</a></li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li><a href="#">إزالة من القائمة</a>..</li>
      <li><a href="#">ليس لديك حساب</a></li>
    </ul>
  </div>
</div>

## رسائل الخطأ

تنطوي رسائل الخطأ على ثلاثة أهداف:

- توضيح وجود مشكلة وماهية هذه المشكلة بصورة مبسطة وواضحة.
- تقديم حل ليتمكن المستخدمين من الرجوع وإتمام العملية فورًا.
- تحويل التأخير إلى تجربة لطيفة قدر الإمكان.

إليك بعض الإرشادات التي ينبغي مراعاتها عند كتابة رسائل الخطأ:

### الكتابة دون جمود

اتبع نمطًا حواريًا، ويُفضل استخدام نبرة صوت رسمية بدلاً من استخدام نبرة غير رسمية.

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>ينبغي أن يتكون الرمز البريدي من ٦ أرقام</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>الرمز البريدي غير صالح</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### الكتابة دون استخدام كلمات مثل خطأ أو فشل

مرة أخرى، اتبع نمطًا حواريًا. ومن المعروف أننا لا نستخدم كلمة "خطأ" في الحوار في حالة عدم الفهم.

  <div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>عذرًا، لم يتم حفظ التغييرات. هل تريد المحاولة مرة أخرى؟</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>فشل حفظ التغييرات.</li>
      </ul>
    </div>
  </div>

## رسائل التأكيد

تظهر رسائل التأكيد والحوارات عند اتخاذ المستخدمين لإجراء لا يمكن إلغاؤه أو يصعب عدم إجرائه.

ينبغي **لرسائل** التأكيد ما يلي:

- منح المستخدمين فرصة لتأكيد الإجراء أو إلغائه
- الظهور استجابة لإجراء واحد
- تضمين زر اتخاذ إجراء أو اثنين

ينبغي **لعناوين** رسائل التأكيد ما يلي:

- سؤال المستخدم عما إذا كان يريذ الاستمرار، باستخدام سؤال يتكون من `مصدر` + `اسم`.
- الكتابة بنبرة إنسانية رسمية.
- عدم استخدم علامات الترقيم كالفواصل أو الفاصلة المنقوطة، باستثناء علامة الاستفهام.

  <div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>هل تريد تجاهل التغييرات غير المحفوظة؟</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>تجاهل؟</li>
      </ul>
    </div>
  </div>

ينبغي **لمحتوى نص** رسائل التأكيد ما يلي:

- استخدام لغة سهلة لتوضيح أن الإجراء لا رجعة فيه أو يصعب إلغاؤه.

  <div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>لا يمكن إلغاء هذا الإجراء.</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>في حالة تجاهل التغييرات، ستبقى القائمة دون تغيير.</li>
      </ul>
    </div>
  </div>

ينبغي **لأزرار اتخاذ الإجراءات** برسائل التأكيد ما يلي:

- نقل النتائج بوضوح بربط الإجراء بالنتيجة.

 <div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li> هل تريد تجاهل التغييرات؟ <b>إلغاء / تجاهل</b></li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li> هل تريد تجاهل التغييرات؟ <b>إلغاء / تجاهل</b></li>
      </ul>
    </div>
  </div>

حالة خاصة: في سياق إلغاء الحسابات، استخدم "غير مهتم" بدلاً من "إلغاء" لتجنب الارتباك.

 <div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>غير مهتم / إلغاء الحساب</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>إلغاء / إلغاء الحساب</li>
      </ul>
    </div>
  </div>

## رسائل النجاح

تظهر رسائل النجاح للمستخدمين ردًا على إجراء اتخذوه عند نجاحه.

وتنطوي رسائل النجاح على ثلاثة أهداف:

- تأكيد إتمام الإجراء الذي اتخذه المستخدم بصورة صحيحة.
- عرض الخطوات التالية للمستخدمين، سواء كانت اختيارية أم إلزامية.
- منح شعور بالإيجابية. فعند إتمام المهام بشكل سليم يمكننا التركيز على الشعور الإيجابي وائتلاف التجربة.

إليك بعض الأمور التي ينبغي مراعاتها عند كتابة رسائل النجاح:

### التحدث إلى المستخدم أو عنه، وليس عن الإجراء

من الضروري التأكيد على حدوث ما أراده المستخدم بالفعل، ولكن ليس بالضرورة أن يتخذ هذا التأكيد الشكل المُعتاد عليه "تم بنجاح". أحيانًا يكون التأكيد ضمنيًا.

تخيل مثلاً موقعًا أو تطبيقًا يتيح للأشخاص مشاركة اقتراحات الكتب. عند إرسال اقتراح يجب إظهار رسالة نجاح للتأكد من استلام الاقتراح.

 <div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>تم إرسال الاقتراح. مشاركتك تعكس اهتمامك.</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>تم إرسال الاقتراح بنجاح.</li>
      </ul>
    </div>
  </div>

### إظهار جانب أعمق وذي معنى للإجراء المُتخذ إن أمكن

استخدم رسائل النجاح لتعزيز القيمة التي يحصل عليها المستخدمون باتخائ إجراء محدد.

في حالة إضافة أحد المستخدمين كتاب في قائمة المفضلة، انظر لرسالة النجاح كفرصة لتعزيز ذلك الاختيار.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>تمت الإضافة إلى المفضلة. يمكن لأصدقائك الآن تقديم اقتراحات تناسبك أكثر.</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>تمت إضافة الكتاب إلى قائمة المفضلة.</li>
      </ul>
    </div>
  </div>

## الحالات الفارغة

توجد الحالات الفارغة في كل مكان وتظهر في حالة عدم وجود شيء لعرضه. أحيانًا ما تظهر قبل إضافة المستخدم أي عنصر في مجموعة من العناصر. وفي أحيان أخرى تظهر عند محاولة المستخدم العثور على شيء ما ولا يجده.

تمثل الحالة الفارغة فرصة لإخبار المستخدم بما يُفترض وجوده وما يمكن إتمامه وكيف سيضيف ذلك قيمة للمستخدم.

إليك بعض الإرشادات التي بنيغ مراعاتها عند كتابة محتوى للحالات الفارغة:

### تذكر أن ظهور الحالات الفارغة ليس أمرًا سيئًا

تجنب استخدام الكلمات أو العبارات السلبية. فالحالات الفارغة هي صفحات انتقالية وتكشف عن إمكانية ما. كما أنها توضح ما يُفترض وجوده هنا أو ما يمكن إتمامه وكيف يمكن للمستخدم الاستفادة من ذلك.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>ستظهر الكتب المفضلة هنا.</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>عذرًا، لا توجد كتب في قائمة المفضلة</li>
      </ul>
    </div>
</div>

### توفير الخطوة التالية

أخبر المستخدمين كيف يمكنهم بالتحديد بدء استخدام إحدى الميزات ووفر لهم إجراء يمكن اتخاذه إن كان هذا مناسبًا.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>ستظهر الاقتراحات الجديدة للمستخدمين هنا. <a href="#">اطلب أول اقتراح.</a></li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>لا توجد اقتراحات</li>
      </ul>
    </div>
</div>

## العناصر النائبة

تظهر العناصر النائبة في مدخلات النماذج قبل إدخال المستخدم لنص. وكقاعدة عامة، ينبغي تجنب العناصر النائبة باستثناءالمواقف المحددة أدناه.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>استخدم العناصر النائبة فيما يلي:</h3>
      <ul>
        <li>الحقول المطلوب من المستخدم إكمالها.</li>
        <li>الحقول التي قد لا يفهمها المستخدم.</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>لا تستخدم العناصر النائبة بالشكل التالي:</h3>
      <ul>
        <li>تسميات لحقول الإدخال بالنموذج.</li>
        <li>إرشادات تنسيق.</li>
      </ul>
    </div>
</div>

نستخدم بعض الطرق المختلفة لكتابة العناصر النائبة.

### الأسئلة

يمكن استخدام العناصر النائبة لطرح سؤال على المستخدم للإجابة عنه حين يكون مطلوبًا منه إكمال حقل ما. ينبغي أن يكون الأسلوب مباشر وبصيغة المخاطب، وينبغي أن تكون الإجابة بسيطة وقصيرة أيضًا.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>ما كتابك المفضل؟</li>
      </ul>
    </div>
</div>

### الفئات

حين تكون الإجابة على أحد حقول المدخلات تنطوي على نطاق واسع من الخيارات، يمكن استخدام العناصر النائبة لخفض عدد الاختيارات وتقديم إرشادات لكيفية الإجابة على الحقل.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>تصفية الكتب حسب المؤلف أو النوع</li>
      </ul>
    </div>
</div>

### الأمثلة

أحيانًا ما يُسهل المثال على المستخدمين فهم كيفية الإجابة على حقل ما.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>مثل "ماذا حدث للمصريين" و"عصر الجماهير الغفيرة</li>
      </ul>
    </div>
</div>

## رسائل المساعدة

أحيانًا ما يحتاج المستخدم قليلاً من المساعدة. وتوفر لنا رسائل المساعدة إمكانية دعم المستخدمين عند ملء النماذج أو اتخاذ إجراء ما.

إليك بعض الإرشادات لكتابة رسائل المساعدة:

### هل يحتاج المستخدمون إلى مساعدة؟

قبل إضافة رسائل المساعدة، اسأل ما إذا كان المستخدمون في حاجة فعلاً للمساعدة. فكلما زاد عدد رسائل المساعدة في الصفحة أو النموذج، زاد خوف المستخدمين.

### الإيجاز

يعد هذا العنصر مهمًا للغاية عند كتابة رسائل المساعدة في حقول المدخلات.

<div class="usage-container">
    <div class="usage usage-yes">
      <h3>صواب</h3>
      <ul>
        <li>٨-١٢ حرفًا</li>
      </ul>
    </div>
    <div class="usage usage-no">
      <h3>خطأ</h3>
      <ul>
        <li>ينبغي أن يتراوح طول كلمة المرور ما بين ٨-١٢ حرفًا</li>
      </ul>
    </div>
</div>
