---
العنوان: الصوت والنبرة
المؤلف: كوين كيست
ترجمة وتعريب: فريق UX Writing بالعربية
التاريخ: 2020-02-17
آخر تحديث: 2022-04-23
الترتيب: 02
---

أحد السبل لبناء تجربة متسقة ومألوفة لمستخدمينا هو التحدث إليهم بصوت ثابت عبر المنتج والمحتوى مع مراعاة النبرة.

## ما الفرق بين الصوت والنبرة؟

ما الفرق بين الصوت ،النبرة؟ يمكنك التفكير في الأمر بهذه الطريقة: **الصوت** هو تجسيد لشخصية العلامة لتجارية، ودائمًا ما يكون لديها نفس الصوت، أما **النبرة** فتتغير لملاءمة السياق والموقف، وعادة ما يظهر هذا التغيير في اختيار الكلمات.

على سبيل المثال، عند سؤال المستخدم لتقديم أولى اقتراحاته لكتاب ليقرأه شخص ما، ربما يكون متحمسًا وربما يشعر بالرهبة قليلاً. وهنا يمكننا تشجيعه لإتمام المهمة وتقديم الشكر له عند إرسال الاقتراح.

لكن عند تعرض المستخدم لتجربة سيئة مع المنتج، كتعذر إرسال اقتراح جيد، ربما يشعر بالانزعاج والشك. يمكننا حينها توضيح الخطأ الذي حذث والاعتذار عنه وإبلاغ المستخدم بما سيحدث تاليًا.

## إرشادات الصوت

علامتنا التجارية لها شخصية وصوت مميزان، وهما الأساس الذي نعتمد عليه في الكتابة لجميع المنصات الرقمية.

وعند الكتابة بالصوت المشترك، عادة ما نراعي:

### الحكمة

- إنشاء نبرة إيجابية وهادئة للقُراء
- افتراض وجود نية إيجابية حتى في حالة وجود خطأ

### الفضول

- التعبير عن اهتمامنا وفضولنا
- الاستماع الفعّال إلى آراء المستخدمين

### الثقة

- التواصل بوضوح وأمانة
- التحدث بصراحة
- إظهار حب القراءة والقصص بين السطور

## استخدام النبرة

يتجاوز مفهوم النبرة مجرد اختيار الكلمات. فهي الطريق التي نسلكها لمشاركة شخصيتنا عبر الصوت.

يمكننا التعبير عن أي رسالة محددة بعدة طرق مختلفة. وللعثور على النبرة المناسبة لأي رسالة، ينبغي مراعاة أربعة أبعاد للنبرة:

1. مرحة مقابل جادة.
2. رسمية مقابل غير رسمية.
3. محترمة مقابل غير موقرة.
4. حماسية مقابل واقعية.

تتغير هذه الأبعاد لاستيفاء متطلبات السياق العاطفي وسياق الموقف في لحظة معينة. لاحظ أن صوت العلامة التجارية له "نطاق" خلال هذه الأبعاد وينبغي استهداف الحفاظ على هذا النطاق للحفاظ على اتساق الصوت وشخصية العلامة التجارية.

**للاطلاع على مزيد من التفاصيل**

- [أهمية النبرة والصوت (TONE & VOICE) في كتابة تجربة المستخدم](https://uxwritingar.com/ux-writing/11830/) من NNG

## ملاءمة السياق العاطفي

### المواقف الإيجابية

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>كن مشجعًا وإيجابيًا</li>
      <li>عبر عن اهتمامك</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>لا تنسب الفضل لنفسك في نجاحهم</li>
      <li>لا تفترض أن الأمر كان سهلاً</li>
    </ul>
  </div>
</div>

### المواقف المحايدة


<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>عبر عن الثقة</li>
      <li>اربط الإجراء بالقيمة</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>لا تولِّد الشك</li>
      <li>لا تملي على المستخدمين "ما يفعلونه"</li>
    </ul>
  </div>
</div>


### المواقف السلبية

<div class="usage-container">
  <div class="usage usage-yes">
    <h3>صواب</h3>
    <ul>
      <li>كن صادقًا ومباشرًا عند التحدث عن المشاكل وقدِّم الخطوات التالية</li>
      <li>استخدم لغة حوارية مباشرة</li>
    </ul>
  </div>
  <div class="usage usage-no">
    <h3>خطأ</h3>
    <ul>
      <li>لا تقلل من حجم المشكلة</li>
      <li>لا تستخدم كلمات سلبية أو مصطلحات فنية</li>
      <li>لا تستخدم رموزًا تعبيرية</li>
    </ul>
  </div>
</div>
